---
title: 梦回徽州-游徽州散记
date: '2016-12-01 20:00'
summary: 徽州就像一瓶陈年好酒，在亲密接触过后，即使转身离去，依然留下长久的回味。它的民居、园林、水口、牌坊和雕刻，无不张扬出极强的个性色彩，弥漫着生活化的感染力。
categories: 游记散记
tags:
  - 徽州
  - 游记
  - 徽州散记
abbrlink: 991a
---

——游徽州散记

2016年12月1日

---

该怎样形容我对一个地方的眷恋呢？ 从古徽州回来已经有一段时间了，还是常常魂牵梦萦，仿佛仍旧致身于徽州的粉墙黛瓦和青山绿水中。 徽州就像一瓶陈年好酒，在亲密接触过后，即使转身离去，依然留下长久的回味。它的民居、园林、水口、牌坊和雕刻，无不张扬出极强的个性色彩，弥漫着生活化的感染力。 只要到了那里，就让人情不自禁想亲近， 我觉得这就是古徽州的魅力吧。

古徽州， 古称歙州、新安，古时由一府六县组成（徽州府： 歙县、休宁县、婺源县、祁门县、 黟县、绩溪县， 除婺源县 1949 年被划入江西省外，其余今皆属安徽省）。 这次徽州之行我们从婺源县开始， 再到黟县、歙县， 循着徽州古村落中纵横交织的古巷行走，凝视着那些高大的马头墙、 粉墙黛瓦，还有潺潺流淌的小溪流水， 像是触摸到了岁月深处的脉络，心中格外宁静。而积淀深厚的徽文化中的石雕、砖雕、木雕、徽州盆景、徽剧等这些极具地域特色的艺术瑰宝，最终造就了钟灵毓秀的徽州。在你不经意间游走的时候，那些古建筑和村落之间就会弥漫出淡淡的书香味， 使人感觉古风浑厚，韵味绵长。


## 一、石城

![image-20230317182115133](/medias/image-20230317182115133.png)

深秋的石城， 从远处的山上望去，村庄被高大的百年枫树包围着， 清晨的云雾缭绕， 与整个村落的白墙灰瓦交相辉映， 确实是一组美轮美奂的水墨画。 可惜今年雨水过多，石城的天气始终处于灰蒙蒙的状态，看不到阳光，红枫也较往年迟红，所以拍出来的照片效果模糊， 原谅我没有展现出石城十分之一的美。

## 二、菊径

![image-20230317182139447](/medias/image-20230317182139447.png)

菊径村被称为“ 中国最圆的村落” ， 三面环水， 一面靠山， 是个山水环绕的古村落。 小溪围绕着村庄缓缓流动， 不时出现在河边的三两个妇女悠然自得地浣纱，像一幅优美的画卷落入我的眼帘。 我不禁在想，如果村落周边没有修建公路，没有众多的车辆和游人的打扰， 这该是一个怎样的世外桃源。

## 三、篁岭

![image-20230317182203804](/medias/image-20230317182203804.png)

篁岭是一个深山峡谷里的山居村落， 当地村民自古就有用竹匾晾晒农作物的习俗，每到秋季，阳光下数百栋错落的民居纷纷晒出一盘盘红黄交错的红辣椒和黄菊， 构成一幅绚丽多彩的“晒秋” 景观，吸引众多摄影爱好者和游人到此游览。

![image-20230317182218233](/medias/image-20230317182218233.png)

![image-20230317182225357](/medias/image-20230317182225357.png)

![image-20230317182231246](/medias/image-20230317182231246.png)

![image-20230317182236295](/medias/image-20230317182236295.png)

步入村里最繁华的天街，也是村落最美的地方， 这里有雕刻精美的茶楼、曾经的官厅、古老的戏台和宗祠， 处处都能感受到徽派老宅的沧桑。 走到山上俯视大片绿油油的梯田， 心中生出对明年春季油菜花盛开时美丽景色的倾慕和向往之心。

## 四、李坑

![image-20230317182257995](/medias/image-20230317182257995.png)

![image-20230317182303094](/medias/image-20230317182303094.png)

李坑的韵致在于小桥流水， 那条数百年来依然清澈的小溪穿村而过，溪流之上石拱桥和木桥比比皆是。 本来随便摄入镜头的就是一幅幅恬静的乡村画卷， 但近年来过度的商业开发， 掩藏了这个古村落的淳朴印记， 反而越来越有丽江、阳朔的小资情调，不过应该还是能符合部分游客的口味吧。

## 五、洪村

![image-20230317182321228](/medias/image-20230317182321228.png)

![image-20230317182327007](/medias/image-20230317182327007.png)

![image-20230317182333084](/medias/image-20230317182333084.png)

洪村又名长寿村，村里曾经最年长的老人 128 岁， 现在村里可以看到很多九十多岁的老人家。 洪村周围群山环绕，溪水潺潺，风景秀丽，一派世外桃源的景象。虽然比起其他村落，洪村较小，并且古建筑不多， 但没有太多的商业化气息， 始终是古风遗韵，犹为难得。

## 六、西递

![image-20230317182353646](/medias/image-20230317182353646.png)

![image-20230317182359133](/medias/image-20230317182359133.png)

村口屹立的这座牌坊，为胡文光刺史牌坊， 建于明朝万历年间。胡文光生于西递村，于明代嘉靖年间，先后出任万载县的县令、胶州刺史、荆州刺史。在为官期间， 做了不少利国利民的好事，深得朝廷信赖和百姓的拥戴。该牌坊采用典型徽派特色的浮雕、透雕等雕刻手法，细腻繁复、玲珑剔透，充分反映了当时徽雕的精湛水平，堪称明代徽派石坊的代表作。

![image-20230317182412182](/medias/image-20230317182412182.png)

作为世界文化遗产的西递，建筑风貌保存的依然完好。具有代表性的粉墙黛瓦， 历经寂寥漫长的岁月， 远离外界的喧嚣， 在这里，时间仿佛是静止的。

西递自古崇尚教育，历史上出过百余位官员，其中五品以上的官员多达七十余个，可见西递古人对自己后代刻苦攻读、积极上进， 以荣获功名为目标的教育理念。

![image-20230317182445526](/medias/image-20230317182445526.png)

![image-20230317182451404](/medias/image-20230317182451404.png)

![image-20230317182456899](/medias/image-20230317182456899.png)

村中建于清康熙年间的胡文照大夫第，最值得一看的是左侧建起的一座飞檐翘角，玲珑飘逸的临街阁楼，也就是“ 小姐绣楼”。古时小姐抛绣球的地方，不像通常民居那样的拥挤，反倒在墙前留出一块空地，打破了传统的高墙深院的封闭式民宅制式，有人说这体现了为官的主人“退一步海阔天空” 的想法。

## 七、徽州古城

![image-20230317182514354](/medias/image-20230317182514354.png)

![image-20230317182519657](/medias/image-20230317182519657.png)

徽州古城位于歙县，始建于秦朝，唐代以后成为古徽州府治所在地。 古城不大， 靠近东谯楼的“许国石坊” ，是古城里浏览的精华部分。它建于明万历十二年（公元 1584 年），石坊有八根柱子， 横截呈“ 口” 字型，是立体的结构， 外部的四个面和内部的四个面都可以观摩， 柱脚有十二只石狮坐镇， 上部的石雕精美绝伦。中国目前这样的古牌坊仅此一座，石牌坊主人许国三朝元老的显贵身份可见一斑。

## 八、渔梁古坝

![image-20230317182542386](/medias/image-20230317182542386.png)

 在徽州古城旁边的练江边上，有一条古代街衢，名字叫新安古道， 早期的渔梁商埠码头就在古道下方。 渔梁码头有一个被称作“ 东部都江堰” 的古坝，是练江中的滚水石坝，诞生在隋唐时期，现为明代重建， 是徽州古代最伟大的水利工程。 主要的作用是蓄上游之水，缓坝下之流。无论灌溉、行舟、放伐、 抗洪，都可兼而利之。

![image-20230317182556464](/medias/image-20230317182556464.png)

古坝旁边的渔梁老街由于没有经过开发，基本上保持了原有的风貌。街道依河而建，蜿蜒曲折二华里有余，清一色旧式门板店面和鹅卵石路面，各种店号、庄号， 依稀可以看出当时徽商货运的繁华情景。

## 九、宏村

最后，请允许我用较长的篇幅描述我心中最具徽州文化特色的宏村， 不过对于它的印象，恐怕不能以这短短的文字全部表达出来，只能稍作概述，以解我内心深处对它的向往之情。

仿生学作为 20 世纪才兴起的一门学科， 但早在 500 年前已经被宏村的祖先运用到自己的生活当中，实在是不可想象的事情。但它恰恰存在着。跟徽州常见的其他水系环绕的村落不同，宏村是唯一一个以“ 山为牛头、树为牛角、屋为牛身、桥为牛脚” 的村落。 站在高处俯视，整个村落恰如一头牛安详地卧在溪边。 整个村落的建筑就是按照从上往下流的河水走向而建立起来的， 当时聘请了著名的地理风水先生何可达，对村庄进行布局规划，历时10 年，完成了引水进村入户、 建成牛形村落的总体设计建造。

![image-20230317182620483](/medias/image-20230317182620483.png)

![image-20230317182625810](/medias/image-20230317182625810.png)

![image-20230317182631461](/medias/image-20230317182631461.png)

“ 南湖” 是这个村庄的点晴之作。作为进村的第一处，站在南湖边上，看着身边绿柳拂面，拱桥洁净若画， 耳边响起了清代诗人胡成俊的诗词：“ 何事就此卜邻居， 花月南湖画不及。浣汲未妨溪路远 ， 家家门卷有清泉。”

![image-20230317182642923](/medias/image-20230317182642923.png)

![image-20230317182648309](/medias/image-20230317182648309.png)

“月沼” 位于村落的中间，是村民在一眼泉水上开挖而成的水塘。为了避开“ 月满则亏” 的说法，在开掘时就有意挖成半月形， 志在给子孙后代留下发展的空间。

阳光下， 月沼内青砖瓦舍，叠影重重，感觉时间是静止的，历史是停滞的。

![image-20230317182704862](/medias/image-20230317182704862.png)

![image-20230317182710359](/medias/image-20230317182710359.png)

![image-20230317182715047](/medias/image-20230317182715047.png)

徽州民居建筑有一种强烈的、优美的韵律感。洁白的粉墙、灰黑的屋瓦、 飞挑的檐角、层层昂起的马头墙， 呈现出一幅徽派建筑的历史长卷。古徽州建筑多为砖木结构，明代建筑以楼上宽敞为特征。 清代以后，多为一明两暗的三间屋和一明四暗的四合屋。一屋多进。

大门饰石雕砖刻，门楼重檐飞角，各进皆开天井， 天井采光、通风及与外界沟通。窗扇基本都是镂空花雕，既注意光源又有利于空气流通。 雨水通过天窗落入室内水槽流到阴沟， 俗称“ 肥水不流外人田” ，是徽派建筑的主要特征之一。 外墙很少开窗， 各进有隔间墙，四周高筑防火墙（即马头墙）。

![image-20230317182726112](/medias/image-20230317182726112.png)

![image-20230317182730551](/medias/image-20230317182730551.png)

![image-20230317182735586](/medias/image-20230317182735586.png)

![image-20230317182741441](/medias/image-20230317182741441.png)

明初，徽派木雕已初具规模，承袭秦汉遗风，风格简朴。清以后， 徽派木雕渐趋细腻、 繁复、精巧，手法从一到二层浅浮雕发展到八九层的高深浮雕，甚至有些雕刻可以开关， 狮子和麒麟的眼球能转动。 雕刻工匠在创作时取民族文化与徽商乡绅审美心理相结合，在木雕作品上反映出徽州人对美好生活的追求和向往。

![image-20230317182752916](/medias/image-20230317182752916.png)